# Keystone - Openstack Identity Service
# 1. Giới thiệu
- Môi trường cloud theo mô hình *Infrastructure-as-a-Service (IaaS) cung cấp cho người dùng nguồn tài nguyên chính như máy ảo, lượng lớn block và object storage, và băng thông mạng.

- Một tính năng quan trọng của môi trường cloud là nó cung cấp tài nguyên một cách bảo mật, truy cập điều khiển an toàn vào các tài nguyên có giá trị. Trong Openstack (OPS) Keystone là dịch vụ có khả năng cung cấp sự truy cập an toàn tới tất cả các tài nguyên cloud. Keystone đã chứng minh được sự cần thiết của nó trong môi trường cloud bảo mật.

- Keystone là một Openstack service, nó cung cấp các API client authentication, tìm kiếm và phân bố nhiều các tenant bằng OpenStack’s Identity API.

# 2. Chức năng chính của Keystone
Trong môi trường Openstack, điểm quan trọng trong bảo mật cloud chính là Keystone – dịch vụ định danh Identity của Openstack. Keystone cung cấp rất nhiều chức năng:

- Identity – Định danh:
    + Đề cập tới việc định danh cho người dùng đang truy cập vào tài nguyên của Openstack, định danh đơn giản được hiểu là đại diện cho một user

    + Trong mô hình triển khai đơn giản, định danh cho user có thể được lưu trong database của Keystone

    + Trong mô hình doanh nghiệp, lớn, cần đến một nhà cung cấp định danh thường được sử dụng

- Authentication – Xác thực:
    + Là quá trình xử lý sự hợp lệ của định danh user

    + Trong nhiều trường hợp, sự xác thực là việc thực hiện đầu tiên cho user bằng cách login vào hệ thống với user identity và mật khấu

    + Trong môi trường OPS thô sơ, Keystone có khả năng tự tạo ra các bước xác thực bởi chính nó

- Access Management (Authorization):
    + Một user identity đã được xác thực và được tạo, cấp phát token, mọi thức bắt đầu thú vị. Đến đây đã có đủ nền tảng để bắt đầu Access management

    + Access Management cũng như là xác thực, là quá trình kiểm tra xem những tài nguyên nào user được phép truy cập. Môi trường cloud cung cấp cho user khả năng truy cập lượng lớn tài nguyên





